la sesión de hoy vamos a Eh quiero
mostrarles algo sobre eh cont tapine que
me falló la vez pasada porque estaba el
sistema en mantenimiento eh Y es el este
botón que es el botón de ayuda
observemos aquí el botón Play este botón
es clave ahora para obtener ayuda acerca
del sistema y el botón eh tópicos
son dos botones nuevos que esperamos
sean de muchísima ayuda para todos
nuestros usuarios observen que en este
momento estoy en contabilidad y tengo un
botón de ayuda y un botón de tópicos si
yo me paso por ejemplo para cartera
también voy a tener botón de ayuda y
tópicos o para inventarios o para cada
uno voy a tener estas estos botones de
ayuda Qué significa este botón de ayuda
que cuando yo
aquí en el botón de ayuda se me abre el
navegador de internet que yo tenga
configurado y me
muestra en línea todos los videos que
hayan que enseñen a manejar el tópico o
la ventana que estoy en la cual estoy
situado por ejemplo en este caso estaba
en en en la pestaña de básico entonces
aquí el sistema nos está mostrando una
introducción a contabilidad básico
Perdón estaba en en la pestaña de
contabilidad está en la pestaña de
contabilidad
sí no era esta
Ah aquí está la tenía abierta con el
Google Chrome Entonces el sistema nos
muestra la
ayuda con todos los vos correspondientes
al módulo de contabilidad básico donde
recordemos que estos videos cada uno nos
presenta el título del vdeo el el el
profesor es por quién está hecho este
video en este caso está hecho por Diana
María menjura la duración del video la
calificación que tiene promedio en este
momento el video esta calificación para
nosotros es importante porque los videos
que no estén bien calificados pues
nuestro departamento de soporte con
mucho gusto los va repitiendo porque de
pronto no se entienden o o o la persona
no no no le pareció bueno y recordemos
que las personas Cuando vean los videos
pueden marcarlos como visto al marcarlos
como visto el el sistema Envía un
registro a nuestro sistema y dice que ya
est que para informar que este video ya
fue visto y el sistema y el esta página
de videos nos muestra el esta bandita de
color gris indicando que yo ya vi el
video Para qué me sirve esto por un lado
le sirve a la persona para e saber
cuáles de todos los vídeos ya ha visto y
cuáles no porque periódicamente está van
apareciendo videos con cosas nuevas en
todos los módulos Entonces se con de
esta forma uno va a saber cuáles videos
ya vio y cuáles no también podemos
calificar el
videoo ahí se hizo un registro también
en nuestro sistema y podemos hacer
pregun y comentarios acerca del video si
yo veo el video y no entiendo algo
acerca de este video yo puedo llamar
aquí y escribir aquí una pregunta Y
entonces eh pronto me la van a responder
de nuestro departamento de soporte s si
yo le digo ver entonces me va a mostrar
qué preguntas hay y respuestas qué
preguntas y respuestas se han hecho por
los diferentes usuarios acerca de este
video sí si yo por ejemplo pongo
pregunto por ejemplo
eh Cómo creo una cuenta
sí voy a
poner
enviar
entonces usted no tiene por qué estar
aquí Bueno aquí parece que hay otro
problemita con
esto
no un minuto no el sistema me está
identificando correctamente parece que
hay algún problema de de permisos en el
sistema
me está identificando correctamente por
tanto puedo hacer las preguntas voy a
revisar a ver qué está pasando porque
incluso la calificación y el visto eh
funcionaron correctamente en fin con
solo darle clic aquí podemos ver el
video y el video se empieza a reproducir
con sonido y y y podemos eh sentarnos a
escucharlo si le damos este botón
ponemos en pantalla completa para tener
una mejor solución acerca del del
vídeo muy
bien este sistema como les decía tiene
eh casi 1000 videos colgados que
explican muy diferentes tópicos acerca
de todo el sistema si yo estoy aquí en
tópicos le doy clic a tópicos Pues voy a
ver una cantidad de temas relacionados
con esta pestaña donde estoy situado en
este momento Sí donde yo puedo pedir
videos hacia acerca de cualquiera de
cualquier cosa de cualquiera de estos
tópicos por ejemplo voy a pedir acerca
de
e digamos balance
general el sistema entonces hace una
búsqueda con los videos que tengan las
palabras balance general y me muestra
que hay tres videos relacionados con
este tema Si yo
Eh busco por ejemplo
catálogo observen que al dar buscar Esta
es una búsqueda muy amplia entonces aquí
me está mostrando videos o conceptos que
tienen la palabra catálogo si yo le digo
buscar Entonces él ya me va a mostrar
muchísimos
vos aparece la palabra catálogo Entonces
nosotros debemos perfeccionar la
búsqueda Yo podría decir catálogo de
cuentas buscar y ya me restringe la
búsqueda a solo cinco vdeos que se
relacionan con el catálogo de cuentas
componente catálogo de cuentas
codificación de las cuentas acciones
básicas sobre las cuentas etcétera
cualquiera de estos videos si yo le hago
clic él me lo abre y me le me lo pone a
correr de una vez
de esta manera podemos entonces entrar a
visualizar los vídeos y
a a estudiar cualquier tema que queramos
tener relacionado con la pantalla donde
estamos situados si yo por ejemplo abro
el catálogo de
terceros yo puedo digamos observen que
el catálogo de terceros también tiene
videos Y aquí tiene una que tiene en
este caso el catálogo de terceros tiene
videas videos relacionados con el
sistema básico y videos relacionados con
la parte inventarios comercial si yo
quiero ver qué video tiene relacionado
con la parte inventarios comercial le
doy clic aquí y vemos que el catálogo de
terceros Pues también tiene cierta
inferencia en el en el sistema en el
inventarios comercial porque allí es
donde se define que es un perfil de
cliente
y el catálogo de perfiles de
clientes Igualmente si quiero yo puedo
pedir aquí en el botón de aplicación que
es este botón redondo gordo que hay en
la esquina superior izquierda
y le puedo pedir ayuda cuando yo le doy
el botón de ayuda me salen todos los
módulos del sistema
y acerca de cualquiera los módulos miren
que aquí está conta excelin hay unos
videos muy buenos eh corticos Y
resumidos de cómo eh iniciar con conta
Excel se lo recomiendo ahí incluso van a
ir quedando todas estas charlas que
estamos dictando sobre sobre conta Excel
y y con en el futuro van a ir ya
encontrando videos específicos sobre las
diferentes eh funciones pero observen
que están todos los eh módulos del
sistema y podemos entonces eh
consultarlos aquí en forma
online ahora observen que cuando le
damos ayuda en este caso Del catálogo de
terceros el sistema Pues nos está
mostrando la ayuda recordemos que esta
es la la el la explicación básica Que
aquí hay videos de nivel medio y aquí
videos de nivel avanzado eso pues creo
que ya todos lo lo han visto con los con
las charlas que hemos dado Pero observen
que el sistema me está identificando
Cómo hace el sistema para identificarme
el
sistema cuando nosotros estamos en cont
pime debemos ir al módulo básico al
módulo de
usuarios Y definir en el usuario el
email ponerlo los datos de cada persona
y su email con el email y y la licencia
interna que tenga instalada el sistema
el la página de videos es capaz de
identificar la persona y que empresa
pertenece y mostrarles los vídeos y
poder ir llevando el registro de cuáles
ha visto y cuáles no esa ese registro de
vistos También
sirve para las certificaciones en un
momento dado una persona puede solicitar
una certificación que incluso las pueden
ver por por la página de servicio al
cliente las estrellas se llaman eh Y el
sistema va a decir hombre qué queé qué
módulos ha visto la persona y qué
módulos no ha visto ya sea por el
nuestro sistema videos online o ya sea
por los cursos que hemos dictado a
través de insoft o a través de nuestros
distribuidores recuerdo a los
distribuidores también que deben de
reportar en soft los cursos que hagan
los diferentes usuarios para poder tener
eh la
certificación muy bien y antes de
continuar con conta Excel quería eh
mostrarles que me parece que no muchas
personas están manejando un botón que
tal vez pasa desapercibido que son las
tablas
comparativas estas tablas son muy
interesantes porque nos muestr tablas de
referencia Cruzada o o o tablas de de
variables cuentas contra
una deo mirar el estado de resultados
que son las cuentas en las filas contra
años y meses en las columnas miremos por
ejemplo este
informe en este caso el sistema me ha
sacado me ha producido un informe hacia
abajo me está mostrando todas las
cuentas en este caso el estado de
resultados y hacia la derecha me está
mostrando eh los años y meses miren que
aquí está el año 2012 y lo ampliamos
están cada uno de los meses entonces con
esta de esta forma nosotros podemos
consultar en línea permanentemente
digamos un estado de resultados y
compararlo con cada uno de los meses
esta esta opción tiene muchas
facilidades entre ellas las facilidades
de graficación Por ejemplo yo puedo
eh tener una una cuenta aquí auditorías
seleccionada y
yo puedo abrir por ejemplo este gráfico
comparativo entre cuentas aquí me da una
pequeñita ayuda yo le puedo decir que no
me vuelva a mostrar para que no me esté
molestando esta ayudita Y entonces el
sistema me está graficando en este caso
la cuenta de auditorías observen como él
me la me la me la grafica yo puedo por
ejemplo seleccionar dos cuentas y
observen que el sistema me las está
graficando sí observen es seleccionado
auditoría tributaria y auditoría
contable Y entonces observen có el
sistema me las está graficando así puedo
seleccionar múltiples cuentas también
puedo activar el sistema de comparativo
entre años ahora que tenga más años en
la pantalla voy a voy a mostrarlo y
también tengo el gráfico manual el
gráfico manual me permite a mí
seleccionar varias cuentas
Sí incluso varios
meses por ejemplo estas tres cuentas y
estos tres meses y observen como en en
el gráfico me está mostrando cada una de
las cuentas y el valor ejecutado en cada
uno de los
meses yo puedo personalizar el gráfico
Sí por ejemplo decirle que me lo muestre
en forma de
de de área o decirle que lo muestre por
ejemplo en forma de pasteles Entonces en
este caso me está mostrando el mes uno y
las tres cuentas sí o e incluso le puedo
intercambiar Los ejes o sea en este caso
ya sería auditoría cada una de las
cuentas y los TR meses esto es eh eh un
sistema que si le
e si lo estudian si le si le cacharreo
como decimos nosotros puede resultar muy
interesante el gráfico se puede
personalizar y puede servir para para
muchas diferentes eh
actividades y una tercera opción es
graficar eh comparativo entre años Bueno
pero decía que lo voy a lo voy a hacer
ahora que tenga eh varios años voy a
cerrar este voy a abrir por
ejemplo un
eh mayor y
balances voy a abrir mayor y balances
años y
meses este si me va a sacar muchísimos
años entonces en este caso ya tengo una
cantidad de años observen que las
columnas cada una es un año yo puedo
abrir cualquier año voy a abrir en este
caso el 2008 observen que muchas veces
pasa desapercibido Este es el año 2008
observen este botón símbolo más que hay
en este en este punto con ese yo puedo
abrir y desagregar entonces el año 2008
si yo le doy abrir Entonces ya me va a
mostrar los meses del 2008 hasta el 12 y
el total del año
2008 esto es muy muy muy fácil de
manejar y muy intuitivo y entonces yo
digamos aquí puedo comparar voy a voy a
irme otra vez por la cuenta 4 o
camos
aquí yo puedo comparar digamos una
cuenta en este
caso digamos consultorías y asesorías yo
quiero hacer comparativo entre años
entonces voy a seleccionar por ejemplo
esta cuenta en estos 3 años eh 2006 2007
2008 y 2009 ent le digo comparativo
entre años y entonces el sistema me está
mostrando la comparación entre los años
desde el 2006 hasta el 2009 observen que
aquí tenemos muchas opciones yo puedo
por ejemplo ponerle marcas a cada
año y en fin hay muchas opciones que
pueden explorar aquí pero no son tema de
este de este curso y finalmente una
opción que quiero eh mostrarles También
sobre estas tablas comparativas es
que nosotros tenemos otra muy muy
interesante voy a hacerlo con el estado
de resultados que son los cubos de
información normalmente están al final
esta tabla de resultado eh tabla
comparativa estado resultados cubos de
información los cubos de información me
me permiten manipular a mí mismo las
variables sí en este caso yo tengo aquí
una variable que es
cuenta y una variable que es año y una
variable que es mes observen lasas
observen lasas aquí la variable mes la
variable año Perdón la variable mes la
variable año y la variable cuenta en
este caso Yo estoy poniendo la cuenta en
este lugar lo cual significa que hacia
abajo van a estar todas las cuentas y y
aquí puse años y meses quiere decir que
me va a mostrar años y dentro de los
años me va a mostrar meses muy bien lo
importante aquí es que el sistema me
está ofreciendo otras muchas variables
por ejemplo centros de costos empresas
actividades etapas clases de operación
grupos de centros de costos grupos de
actividades tipos de documento bimestre
semestre trimestre para que yo juego
juegue con esas variables voy a ponerles
este caso voy a quitar y voy a decir
observen que aquí si abro el 2012 se me
abren los meses y puedo ver los meses
pero yo puedo quitar por ejemplo el mes
lo voy a arrastrar para acá Entonces
miren que ya no puedo abrir el 2012 Pero
si yo bajo trimestre y lo pongo en este
lugar entonces ya al abrir trimestre al
abrir el año 2012 ya me va a mostrar es
trimestres obsérvelo trimestre uno
trimestre dos trimestre
tres si yo quiero saco trimestre y digo
No yo lo que quiero es que por que por
cada año me muestre los centros de
costos por decir alguna cosa entonces
vengo y pongo el centro de costos lo
arrastro para acá y entonces aquí al
abrir ya me va a mostrar es cada cada
uno de los centros de costos en el año
2012 muy bien pero si alguien me dice No
yo no quiero por centros de costos
Entonces yo puedo quitar el año y dejar
solo centros de costos Ya me quedan
totalizados por centros de costos
independientes del año observe que en
este momento ya tengo una matriz cuentas
contra centros de costos hacia la
derecha aquí están todos los centros de
costos y siempre me va a dar lo
mismo Alguien me puede decir es que yo
quiero es un comparativo de empresas
Entonces lo único que tengo que hacer es
golpear mover la empresa para acá y
entonces ya tengo todas las empresas en
este caso no tengo sino una empresa y si
la abro Pues voy a encontrar los centros
de costos de esa
empresa esto pues es una característica
muy
potente tal vez en un curso posterior se
puede mirar con más detalle pero son
muchísimas las posibilidades que me
ofrece este sistema Ah digamos que
también tenemos la posibilidad de poner
el centro de costos eh digamos aquí en
la junto a la cuenta entonces en este
caso ya cualquier cuenta Por ejemplo yo
quiero auditoría Yo quiero verla en cada
uno de los centros de costos Ya me
aparece un más aquí lo abro Entonces ya
me da los valores por cada uno de los
centros de costos
obsérvese pues me aparecerían hacia la
derecha varias empresas y eh los
respectivos
valores estos sistemas también tienen
drill down si nosotros le damos doble
clic Entonces vamos a abrir el drill
down que me va a mostrar de dónde vienen
esos
8,340 1000
pesos cerremos y eh volvamos a conta
Excel que es el tema de nuestro curso el
día de
hoy un segundo Por
favor bueno Entonces el día de hoy vamos
a empezar eh trabajando un poquito con
fechas y trabajamos con fechas porque
son fundamentales a la hora de crear
fórmulas Entonces lo primero que tenemos
que saber de una fecha es que la fecha
se almacena internamente como un número
Yo puedo poner un número
uno si yo pongo el número
uno Perdón que tengo
si yo pongo el número
uno Yo podría decir que eso es una fecha
o si pongo el cualquier número digamos
el
3464 yo puedo decir que es una fecha Por
qué Porque internamente Excel un número
lo puede tratar como una fecha partiendo
de que ese número representa el número
de días desde el primero de enero de
número de días desde el primero de enero
del año
1900 es decir si voy a poner
aquí el número uno y le voy a decir que
me lo muestre con formato fecha si se
acordarán yo para poner la fecha
simplemente hago aquí y aquí Entonces
miren Cómo al poner yo el uno y darle
formato fecha él internamente
me muestra
el la fecha 1 de enero del año
1900 si yo ya Pongo aquí es el número
dos dos fíjense que estoy escribiendo el
dos y doy enter Como ya tiene formato
fecha me va a decir el 2 de enero del
año
1900 si yo pongo
365 qué día me
dará me da el de diciembre del año
1900 si yo pongo el
366 me va dar el 31 y si pongo
367 ya me va a pasar al primero de enero
del año
191 Bueno este lo puse en otra casilla
voy a poner que me ponga formato
fecha si entendemos esto si entendemos
Esto entonces Debemos entender siempre
que Excel internamente nunca trabaja con
una fecha de años meses días porque para
él es muy trabajoso Entonces él siempre
trabaja es con el número de días a
partir de 1900 y él simplemente lo
entrega para nuestra visualización
formateado como una fecha a pesar de que
internamente contiene es un número
entonces si nosotros ponemos un
una fecha por ejemplo
1 de enero de
2012 Yo podría decir
aquí quiere decir que en esta casilla
resultante me va a dar una fecha con un
día eh posterior o sea el 2 de enero del
año
2012 observen 2 de enero del año 2012 si
yo a esta fecha le vuelvo a poner
formato
número número pues vamos a ver que
simplemente se me incrementó en uno
respecto al valor que tenía esta
otra Este era
40909 días han pasado desde el primero
de enero de 1900 Y entonces aquí quedó
en
40910 vol vámosle a poner formato de
fecha
Entonces es muy importante entender este
asunto de las
fechas hay funciones para el trabajo con
fechas si yo tengo el
año el mes y el día fíjense yo puedo
tener una función que se llama fecha que
me
convierte estos datos el número del año
el número del mes y el número del día
en un número que me va que me va
representar el número de días desde 1900
que a la vez lo podemos formatear como
una fecha hagamos un
ejemplo vamos a poner que yo en esta
casilla voy a poner el año por ejemplo
2012 en esta casilla voy a poner el mes
le voy a poner eh
05 y en esta casilla voy a poner el día
le voy a poner el
12 Entonces yo puedo convertir estos
datos Y esto es muy importante esta
función puedo convertir estos datos en
una fecha le voy a dar igual
fecha y le voy a decir que me dé le voy
a decir el año
2012 le voy a decir el mes 5 y le voy a
decir el día 12 Entonces internamente él
convirtió esto a número a un número que
es el número de días él calculó
internamente con todos los años
bisiestos con todo calculó Perdón voy a
ponerle formato de número calculó y dijo
que habían pasado desde
41041 días para esta fecha le voy a
volver a poner la formato de
fecha y eso quiere decir que él hizo
todo el cálculo y me y me sacó el número
de días voy a poner la fórmula ya con
referencias Entonces le voy a decir que
este es el año Este es el
mes y este es el
día me quedó un paréntesis de más
listo Entonces el sistema ahora si yo le
cambio cualquier
eh cualquier eh eh
valor por ejemplo al mes entonces él me
va a calcular y me va a dar la nueva
fecha si yo aquí le cambio al 31
Entonces él va a recalcular y me va a
dar la nueva fecha esto Esto es muy
importante porque de aquí para adelante
para hacer indicadores y tablas Pues
necesitamos esta
parte la función fecha pues es muy fácil
y es muy simple de utilizar y es
importante
que la tengamos muy clara para todos los
ejercicios que vamos a
hacer más
adelante cuando trabajamos con fechas lo
más importante es uno tratar de poder
obtener las fechas de inicio de final de
cada mes para poder obtener rangos y
poder obtener saldos o movimientos entre
cuentas Entonces vamos a hacer aquí un
ejercicio Por ejemplo si yo quiero sacar
la función saldo
cuenta por ejemplo Aquí voy a
poner una cuenta por ejemplo la 11
105 y yo le voy a poner aquí igual
saldo
cuenta y le voy a decir que de esta
Zelda bueno por ahora lo voy a poner sin
fecha pero yo quiero que esto no me lo
calcule a la fecha de trabajo observen
que en este caso la fecha de trabajo es
12 de julio del 2012 sino que me lo
saque es
a digamos
31 voy a poner
acá
31 de enero del año
2012 Y entonces
e Aquí le voy a poner igual nombre
cuenta esto ya hicimos estos ejercicios
aquí 31 de enero aquí eh
de febrero del año 2012 y aquí
e 31 de
marzo del año 2012 entonces si yo le
digo igual saldo cuenta
entonces pues como ya habíamos visto
primero damos la la la cuenta fijamos la
columna luego damos la fecha y fijamos
e fijamos la la la
fila Entonces el sistema me va a
calcular
eh si yo lo copio
eh los datos para esas cuentas a esas
fechas entonces
estas series de fechas pues uno tiene
varias opciones una es digitar así como
lo hice yo en este ejercicio y otra es
uno
simplemente hacer que se calculen voy a
hacer aquí que se calculen voy poner en
este caso el año voy decir año lo voy a
poner aquí al frente digamos
2011 y voy a decir Perdón Esto me quedó
con formato de fecha le voy a decir que
esto tiene formato de número Entonces le
voy a decir aquí inicio no sé por qué
tiene formato de fecha número y le voy a
decir voy a quitar
aquí y le voy a decir que los
meses van a estar aquí Entonces le digo
1 2 3 4
5 cinco seis podría irme así hasta el
mes 12 Entonces yo lo que quiero es que
aquí abajo automáticamente me vayan
apareciendo las
fechas entonces aquí le digo
eh
igual
fecha Entonces le voy a poner primero el
año luego el
mes y luego el día le voy a decir que el
uno
entonces automáticamente me aparece la
fecha para este para este mes yo puedo
y copiar esto hacia acá sí
Entonces si lo copio así entonces puedo
esta fórmula
Perdón esta fórmula y copiarla hacia acá
entonces observen que ahí me ha dado el
primero de enero del 2011 el 2 de enero
del 2011 el 3 de enero del 2011 perdón
el primero de el primero de marzo de
mayo junio Julio muy bien recordemos que
si se usar las fórmulas absolutas y
relativa yo puedo perfeccionar esta
fórmula de tal forma que aquí yo voy a
decirle igual fecha lo voy a poner el
año el año siempre va a ser fijo le
pongo F4 para que me
fije esa celda y le pongo el mes y ese
sí le voy a decir que es relativo
Entonces no lo tengo que fijar le pongo
así Ah Me faltó el día ahora le pongo el
día uno y entonces el sistema me calcula
el primero de enero si yo copio esto
hacia delante Entonces ya me quedan el
primero de cada uno de los
meses Espero esté
claro cuando uno está haciendo estas
tablas automáticas recuerden que no solo
Son seis fechas sino que un mes pueden
ser 12 los 12 mes uno puede estar
haciendo un promedio móvil de 30 40
meses donde quiere ir viendo el promedio
Entonces el trabajo con la fecha si nos
ponemos a digitar sería muy dispendioso
y no sería recalculado automáticamente
la ventaja aquí es que si yo cambio a
2012 y le digo calcular Entonces ya
todas las fechas me calcularon porque
están basadas en la función
fecha ahora bien normalmente nosotros
necesitamos el inicio
mes inicio del mes y en la mayoría de
las acaciones lo que necesitamos es el
fin del
mes
Sí
entonces aquí ya nos entramos en una
encrucijada Porque si nosotros vamos a
hacer la función fecha para que se
calcule
automáticamente y yo le pongo el año voy
a fijarlo
le pongo el
mes y voy a poner el día si yo le coloco
por ejemplo este primer mes tiene 31
días cierro acá é me lo Calcula Pero si
yo copio a febrero y le digo
recalcular observen que é ya me está
diciendo que estoy en el do de
marzo en el 2 del mes de marzo Porque
e como febrero tenía 29 días entonces 31
días después ya me corresponde al día 2
de
marzo sí Entonces esto no me sirve
porque entonces todas las las celdas me
van a dar
equivocadas entonces para esto nosotros
tenemos que ingeniosa una forma de
ingeniosa sería decir que si yo por
ejemplo al primero de
febrero del 2012 le resto un
día en qué día
quedo un día antes del primero de
febrero del 2012 qué día
serán será el último día del mes de
enero Entonces yo aquí voy a borrar la
fórmula y voy a decirle que es igual
a este
men-1 Y entonces me queda 31 de enero
del año 2012 si yo copio esta para
acá Entonces ya me queda 29 de febrero
del año 2012 Porque si miramos esta
fórmula está haciendo este el primer día
del mes de marzo
-1 ojo el primer día del mes de marzo -1
Entonces nos va a dar el último día de
febrero entonces esa es una forma como
nosotros podemos obtener el último día
de cada uno de los meses pero digamos
que Excel tiene previsto pues que esto
puede ser un poquito dispendioso para
las personas ponerse a calcular esto
porque siempre hay al final una fecha
que que ya no nos va a funcionar porque
ya al final no hay más no hay más fecha
entonces observe que nos da un errorcito
entonces para eso Excel cuenta con una
función que es fin mes
entonces si yo le doy una fecha aquí por
ejemplo
23 de enero de
2012 y yo aquí le aplico la fórmula
igual fin punto
mes y le digo la fecha y le digo el
número de meses
relativos Entonces él me calcula el
último día del mes para la fecha que yo
he
especificado si yo aquí por ejemplo
pongo el
eh
15 de febrero Entonces le digo
recalcular entonces ya me va a decir que
es 29 de febrero Entonces esta función
fin mes es muy usada para poder hacer
todos estos cuadros de inicio y de
finalización de meses
perdónenme un
segundito Bueno muy
bien ahora insoft también ha
desarrollado una función que se llama
Último Día mes y primer día
mes pueden usar la de arriba o las
técnicas que les he enseñado pueden usar
esta da Cualquier fecha por ejemplo 13
del mes 7
de
2011 si yo digo
igual
último día
mes de esta
fecha entonces me va a calcular el día
del mes 31 de julio de 2011 y si digo Y
si Quiero obtener el primer día de ese
mes entonces le digo igual primer
Día mes le doy la fecha y él me retorna
Bueno voy a ponerle que que tenga
formato
fecha y entonces me retorna el primer
día de este mes si yo cambio aquí al
al digamos 2 de septiembre de
1960 Entonces al recalcular él me
calcula el primer día y el último día de
ese mes
muy
bien y hay las funciones contrarias dada
una fecha yo puedo calcular el año el
mes y el día repasé rápidamente Yo hoy
por ejemplo una fecha eh
16 de marzo de
2009 y entonces Quiero saber cuál es el
año de esa fecha en una casilla para
algún cálculo Entonces yo le digo igual
año
y me produce el año si digo igual mes le
digo la fecha y me extrae el mes e
igual día y le doy el día y me estrae el
16 o sea que tenemos forma de componer
desde dado el año el mes y el día hacer
que el sistema nos la fecha o dada la
fecha hacer que el el
sistema calcule uno el año el mes y el
día nos lo separe pues para algún
cálculo que necesitemos
y finalmente tenemos una función también
muy utilizada para hacer cuadros que es
nombre mes Entonces le voy a decir
igual
nombre mes le pongo por ejemplo uno
entonces me va a decir enero entonces
así si yo pongo los
meses digamos en las columnas Entonces
yo le digo igual nombre mes le digo de
la celda de arriba y entonces ya lo
puedo copiar digo recalcular Y entonces
él ya me pone los nombres de cada uno de
los
meses muy bien hagamos una ejercicio con
estas fórmulas que es muy importante y
se va a usar mucho y es tratar de
obtener las fechas de inicio y
finalización de cada
mes entonces vamos a tener aquí voy a
poner aquí eh Como constante el año eh
Por ejemplo
2012 y voy a decir que en las columnas
voy a poner los números de los meses 1 2
3 4 5 6 7 8
hasta el 8o
sí Y entonces voy a hacer que el sistema
me calcule la fecha inicial y la fecha
final de cada uno de estos meses
entonces yo cómo podría hacer yo puedo
hacer la fecha final muy fácil la fecha
inicial igual fecha le pongo el año el
mes y el día un y me sale la fecha
inicial ahora si
Debo y venir acá y fijar el año F4
para fijarlo
sí
Y entonces si yo copio esta hacia la
derecha entonces observen que ya tengo
cada uno de los de las fechas iniciales
de cada uno de los meses si yo quiero
obtener la fecha final como les decía es
un poquito más difícil pero entonces
para eso puso la fecha último día de
mes y le
doy la fecha de arriba que es la de
inicio del mes Entonces de esa manera
voy a ponerle aquí formato de esa manera
el sistema me calcula la última el
último día del mes porque le estoy dando
una fecha del mes y aquí le estoy dando
diciendo que me muestre la el último día
de esta fecha entonces si yo copio esto
hacia la
derecha lo digo recalcular entonces
observen que ya fácilmente he obtenido
la serie de inicio de mes y finalización
de mes que va a ser muy importante para
todos los ejercicios que vamos a hacer
en lo sucesivo los que no tengan
práctica con esto Les
recomiendo que lo utilicen porque es
fundamental a la hora de
hacer cuadros históricos e indicadores
que son muy comunes en conta
Excel Muy bien Entonces ahora sí vamos a
ver en detalle a empezar en detalle con
las funciones
eh eh básicas de
contact
primero vamos a a a empezar con los
datos de trabajo o datos del entorno
acuérdense que decíamos
que aquí podíamos con este botón cambiar
el área de trabajo la empresa de trabajo
y la fecha de trabajo miren aquí el
nombre de esa área de trabajo miren
aquí nombre empresa y aquí la fecha pero
para eso yo tengo una serie de funciones
yo puedo poner por ejemplo que en esta
casilla en la B8 aparezca el nombre del
área de trabajo en la que estoy
calculando porque quiero que en mi
presentación en mi hoja de cálculo se
vea el el área de trabajo entonces le
digo igual
nombre área de
trabajo Sí pero le tengo que decir
activa para que él
sepa y abro paréntesis
cierro se me fue Se me fue aquí el
D nombre área área trabajo activa Y
entonces me salen sof pruebas observen
la acá y si en esta casilla yo quiero
que me salga el nombre de la empresa de
trabajo activa pues hago lo mismo
igual
nombre
empresa
trabajo
activa entonces me sale el nombre en
consultorías y asesorías que aquí No lo
alcanzo bien Si yo le doy aquí pues se
llama consultorías y asesorías limitada
muy
bien si yo
quiero puedo
poner digamos el nombre de la empresa en
una casilla pero dado el código por
ejemplo voy a poner aquí código de la
empresa s voy a decir uno y le voy a
decir nombre empresa y entonces yo le
voy a decir aquí
igual nombre
empresa nombre empresa abro paréntesis y
le digo que el código de la empresa está
en este en esta casilla Y entonces me
sale el el nombre de la empresa si yo le
coloco dos y le digo recalcular pues ya
no tengo la empresa dos observen que
solo tenía una
empresa y si yo quiero el el eh la fecha
de trabajo activa yo le voy a decir voy
a voy a cambiar aquí el uno para que me
salga si yo le quiero fecha de
trabajo y que me salga en esta casilla
pues uso la función fecha de trabajo
igual fecha
trabajo ojo con el D que no no se
utiliza ojo que ahí me salió un número
como les decía es el número de días
desde 1900 entonces simplemente le doy
formato de fecha
muy bien observemos Que si yo
vengo a
Excel a contel perdón y cambio por
ejemplo aquí la fecha de
trabajo él está en este momento un
poquito lento les anticipo Porque si
ustedes
observan les voy a mostrar Aquí yo estoy
trabajando con la versión 4 Release 2
que es una versión que tenemos en prueba
y en este momento está trabajando sin
cachés Entonces entonces por eso tengo
un poquito lento pero pero ustedes les
va a funcionar muy
rápido entonces observen que ya también
aquí me trabajo la fecha O sea que la
fecha de trabajo está todas estas
funciones están basadas en este entorno
observen que si por ejemplo cambiamos el
área de
trabajo y yo voy a seleccionar otra área
de trabajo que sea por ejemplo aging
pruebas
conectar mir que la contraseña es
incorrecta
conectar me estoy conectando a otra área
de
trabajo entonces en el momento en que yo
le digo recalcular miren que está
consultorías pruebas el nombre de la
empresa etcétera la fecha todo si yo le
digo
recalcular
recalcular Perdón no le está dando el
botón que no
era recalcular que es lo mismo que este
botón de aquí el Entonces ya me está
mostrando que estamos en el área de
trabajo aging
pruebas emesa Playa blanca observen acá
y me dice que el código uno es la
empresa Playa blanca y la fecha de
trabajo en esta área de trabajo es el 12
de julio del
si miremos que en esta empresa de
trabajo de varias empresas si hay dos
empresas Rio azul y Playa blanca
entonces si yo le digo dos código dos y
le digo
recalcular
entonces ya me va a mostrar que la emesa
dos es río azul entonces tengan en
cuenta que
e el sistema puede tener acceso a todas
estas variables de
entorno nombre área de trabajo
activa empresa de trabajo activa nombre
empresa de trabajo
activa nombre empresa y fecha de trabajo
Bueno hay que decir que empresa de
trabajo activa es lo mismo que nombre
empresa de trabajo activa pero lo que me
retorna es el código de la empresa de
trabajo activa hagámosle que esa creo
que no la vimos voy a decirle
igual
empresa
trabajo
activa doy enter Y entonces me saca el
valor de la empresa de trabajo activa
que en este caso es la uno
no es la dos porque esta es la la que yo
estoy haciendo pruebas si yo pongo aquí
uno Sí pues me va a sacar Playa
blanca en este caso es la uno porque esa
es la empresa de trabajo activo observen
aquí muy
bien
sigamos miremos otras funciones
interesantes de fecha esto aquí
eh más funciones de entorno más
funciones de fecha que van a servir
mucho para cuando tenemos que trabajar
por ejemplo por
semanas yo tengo por ejemplo una fecha
dada
cualquiera por ejemplo hoy que estamos a
a Pues digámosle igual
Hoy estamos a 12 de julio del 2012 si yo
quisiera saber cuál es la fecha del
lunes de esta de esta fecha dada Yo le
diría
igual fecha lunes de esta
fecha entonces Hoy es jueves el lunes
viene a ser pongámosle fecha formato
fecha el lunes vino a ser el día 9 de
julio esto para qué me sirve para hacer
rangos de fecha
de que me den por ejemplo para cuando yo
quiero sacar un informe semanal entonces
para sacar un informe semanal voy a
necesitar la fecha desde el lunes hasta
el domingo el rango de fechas para
calcular por ejemplo el movimiento de
una cuenta en ese Rango de fechas o o la
cantidad de labores ejecutadas o la
cantidad de de artículos vendidos de eh
entre un Rango de fechas Entonces esta
fecha lunes se vuelve muy importante
recordemos fecha lunes y le damos una
fecha cualquiera Y él me saca el lunes
anterior a esa fecha Qué pasa si le doy
el
9 digamos -4 Ah no perdón
-3 entonces Igual me saca la fecha pero
si le damos el
oo
entonces me sigue sacando la fecha
Entonces démosle
menos s Ah no es que estoy estoy errado
yo aquí estoy errado porque aquí esto me
está molestando es porque no estoy dando
recalcular volvemos a dar
-3 y le damos
recalcular entonces en el3 o sea nos
saca el unes pero si le damos -4
Entonces nos debe sacar las semana
anterior démosle recalcular sí nos sacó
el lunes de la semana anterior o sea el
lunes anterior a ese o eso es muy
importante también le puedo dar el
número la fecha de inicio de una semana
dada la semana y el año Entonces yo por
ejemplo Podría tener
eh digamos aquí los números de semana
vamos a ponerlos hacia abajo
eh vamos a ponerlos
vamos a quitar esto vamos a poner aquí
semana yo voy a poner aquí los
números Esto está con formato fecha se
lo voy a
quitar formato número y Entonces le voy
a decir aquí que me
calcule la
fecha inicio de de un año voy a poner
aquí el año
2012 entonces Aquí le voy a poner en
esta celda que me calcule la fecha de
inicio de la semana
fecha
inicio semana Entonces le digo que de
esta semana cierto y de este año lo
fijo entonces aquí ya me está dando voy
a ponerle formato fecha todo esto
entonces me está diciendo que la primera
semana del año 2012 empezó el 2 de enero
del 2012 sí Y si yo copio esta fórmula
hacia
abajo entonces el sistema me va a dar
pongámosle
aquí 4 5
7 entonces estas serían las fechas de
inicio de esa semana o sea de los lunes
de esa semana si yo le coloco si yo
quiero calcular la fecha de finalización
de esa semana Entonces Simplemente digo
igual a este más 7 y ahí tendré la fecha
del domingo de la semana Entonces yo le
puedo hacer aquí y entonces ya tengo los
rangos inicial y final de cada una de
las semanas para los cuadros que vamos a
hacer más
adelante espero me entiendan esto
y también tengo la función contraria que
es saber el número de una semana dada la
fecha Entonces yo aquí voy a hacer el
cálculo contrario igual número
semana Y entonces voy a dar una fecha Sí
y le voy a decir respecto a qué
año respecto al
año
2002 me está diciendo
entonces observen que él ya me retornó
al número de la semana el trabajo con
semanas es muy importante cuando uno
saca análisis más que financieros cuando
uno saca análisis de ventas cuadros de
ingresos de de labores
e muy diferentes indicadores que los
tengo que sacar o cuadros de de
resultado que los tengo que sacar ya no
basado en los meses sino en las semanas
muy bien veamos pues una de las
funciones más poderosas de la parte
contable de el sistema conta exel adin
que es la función movimiento cuenta
movimiento cuenta tiene dos
eh parámetros tres parámetros muy
importantes uno es el código de la
cuenta
Perdón uno es el código de la cuenta
obsérvelo otro es la fecha inicial y
otro es la fecha final Entonces de qué
se trata esta función de obtener el
movimiento de una cuenta entre dos
fechas dadas el movimiento de una cuenta
entre dos fechas dadas entonces
yo voy a
poner aquí
cuenta ent le voy a poner por ejemplo la
11 05 10 voy decir aquí nombre que me
saque n
Perdón
igual nombre
cuenta voy a hacer aquí que que poner la
fecha inicial
le voy a decir que es el
primero de enero del año
2011 y le voy a decir aquí que fecha
final fecha
final es el
31 de
diciembre del año 2012
muy bien entonces Aquí voy a obtener el
movimiento entonces para eso aplico la
fórmula m
cuenta y Entonces le voy a decir primero
el código de la
cuenta Luego le voy a decir la fecha
inicial luego le voy a decir la fecha
final doy enter y él me calcula el
movimiento de
cuenta entre estas dos
fechas voy a
ver Estoy parado en una finca donde
donde no sé qué datos tenga y en qué
años entonces me voy a cambiar al área
de trabajo de
pruebas pruebas voy a cambiarme tengo
que poner la contraseña
entonces voy a decirle que recalcule ent
ya me hizo el recálculo
voy a ponerle un
formatic Entonces ahora ya me hizo el
recálculo el movimiento de esa cuenta
entre el primero y el 31 de diciembre
del 2012 primero de enero del 2011 el 31
de diciembre del 2012 es este voy a
ponerle o sea este este viene a ser los
débitos menos los
créditos entonces voy a ponerle a este
eh que sea solo el mes de enero del año
2011 entonces aquí le diría 31 de enero
del año 2011 digo recalcular Entonces me
dice que del primero de enero hasta el
31 de enero del 2011 no tuvo
movimiento voy a decirle Perdón
que hasta el 31 de diciembre a ver o le
voy a cambiar la cuenta 1105 nada más
decir que recalcule pues ahí ya me está
dando el valor si yo le digo que me
muestre el movimiento de la cuenta de
activo pues ahí ya me está dando el
valor y si le digo que el del pasivo ahí
ya me está dando el valor y si le digo
que es los
ingresos ahí ya me está dando el valor
sí Entonces estos son los ingresos entre
el primero y el 31 de diciembre del año
2011 si digo que los ingresos
operativos por
ejemplo ahí me está dando el valor
muy
bien esta función movimiento cuenta es
supremamente importante porque es de las
más usadas Al momento de obtener de
hacer informes
financieros vamos a pasar a una nueva
lección donde voy a obtener el
movimiento pero ya de los 12 meses
entonces voy a hacer lo siguiente voy a
hacer una
casilla donde yo ponga la cuenta por
ejemplo la cuenta eh 11
10 voy a decir que me salga
Eh no voy a voy a voy a hacerla voy a
hacerla sí voy a
poner el
año voy a decir que el
201 voy a decirle
que que sí que la cuenta
Entonces le voy a poner que por ejemplo
la 11
10 voy a decirle que eh voy a poner los
meses 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Bueno me pondría
los 12 voy a
decirle voy a decirle que
voy a poner
aquí digamos el movimiento de la cuenta
de esa cuenta en cada uno de estos meses
voy a ponerle aquí igual
nombre
mes voy a poner Esto sí Entonces lo voy
a
copiar y le voy a decir que aquí me
ponga el movimiento de la cuenta para
cada uno de esos meses sí voy a hacerla
yo lo podría hacer aquí en una sola
fórmula pero voy a poner aquí el la
fecha de inicio y aquí la fecha de final
para que ustedes eh tengan como la
tengan más clara voy a poner
inicio y aquí final
fecha
fin aquí fecha
inicio entonces si yo quiero la fecha de
inicio de de del mes de enero Entonces
le digo igual
fecha entonces muy fácil le digo Aquí
fijo el año le pongo el mes lo tengo
aquí y le pongo el día uno y listo año
mes y día El año fijado para cuando
copie Y si quiero la fecha final
entonces pues simplemente le digo igual
último día mes de esta fecha
y listo Le pongo formato
fecha y listo Entonces ya si yo quiero
las fechas iniciales y finales de cada
mes pues simplemente copio Y entonces ya
tengo la fecha inicial y final de cada
mes si yo cambio el año por ejemplo al
2012 sí le digo recalcular pues observen
que ya se me calcularon las fechas
iniciales y finales de cada uno de los
meses pongámosle 2011 nuevamente
calculemos bueno Entonces ahora sí voy a
poner que en esta casilla me
aparezca los movimientos de la
cuenta en cada uno de los meses de la
cuenta especificada pongámosle
aquí color a la cuenta especificada
Vamos a ponerle por ejemplo verde
Entonces yo aquí escribo la forma igual
m cuenta
coloco el código de la cuenta Recuerden
que tengo que
fijar la fila porque la voy a copiar
para
abajo punto y coma pongo la casilla
donde está la fecha inicial punto y coma
y pongo la casilla donde está la fecha
final Entonces en ese caso he dado el
código de la
cuenta la casilla donde está la fecha
inicial y la casilla donde está la fecha
final si simplemente le doy enter y é ya
me calculó el movimiento de esa cuenta
en enero y ya lo único que tengo que
hacer es copiar y pegar para el resto de
los meses del año y decirle que
recalcule
pongámosle a todo esto
formato p así para que nos sea más claro
entonces de esta manera he obtenido el
movimiento de cada uno de los
meses ahora me he valido de unas celdas
de ayuda donde calculé el inicio y el
fin del mes para poder calcular estas
estas esta serie si yo necesito hacer
esto Yo podría en en una sola fórmula
decir que haga todo sin la necesidad de
usar todas estas casillas voy a hacerlo
no por complicar losos pero pues algunos
les podrá interesar voy a quitar
entonces todo esto voy a quitar todo
esto y voy a hacer la fórmula pero sin
esas casillas auxiliares queda más fácil
utilizando las casillas auxiliares pero
igual También lo puedo hacer mo
cuenta entonces debo dar la fecha
Perdón la la
cuenta
fijo luego debo dar la fecha inicial muy
fácil pongo la
fecha en este caso estoy poniendo una
función dentro de otra en este voy a
poner el año que es fijo sí y voy a
poner el mes que lo tengo
acá lo puedo fijar también por si por si
porque ahorita voy a tratar de copiar
haí a la derecha eh
Entonces en este caso me toca fijar la
columna
a
así yo fijo con la función F4 voy dando
varias veces hasta que me aparezca
fijada la que quiero la la tecla de
función
F4 luego pongo el día y entonces ahí ya
habré dado el primer día del mes ahora
me toca dar el último día del mes para
eso pues voy a copiarme esta fecha
ahí le di control y ahora le voy a decir
que voy a utilizar la función
Último Día mes y le pongo la fecha que
me había copiado y cierro
paréntesis de Último Día mes y cierro
paréntesis de la función m
cuenta ahí debe estar bien espero listo
Entonces esta función simplemente la
copio hacia
abajo y le digo que recalcule Y entonces
el sistema me ha recalculado todas las
fechas fíjense que lo único que hice fue
que las funciones que había puesto acá
las puse como parámetro en esta función
fecha eso al que le parezca un poquito
complicado pues simplemente haga las las
fechas por separado calcule primero la
fecha inicial fecha final y final y
posteriormente pues ya edita la fórmula
de una manera más sencilla la ventaja
aquí es que yo puedo tener por ejemplo
para la para la columna para la cuenta
111 pero también Podría tener para la
cuenta
1120 y para la cuenta 1130 Bueno yo no
sé si esas cuentas existen voy a fijarme
aquí eh
cuenta voy a poner por ejemplo 11 105 11
10 10 y 11 10 y
104 Bueno voy a seleccionarlas
aquí que no
ha a reemplazar nada voy poner
aquí las puse donde no
era copio esto para
acá voy
a voy a ponerla acá
e Dónde está
aquí voy a
seleccionarlas Ah no esta no esta esta y
esta ahora simplemente lo que hago es
transponer lasas
a con esto
aquí
eror qué me pasó a
ver qu est acá un segundo Por favor que
me hizo lo
que le digo
pegar
Perdón le digo transponer no me
transpone
Bueno no sé por qué entonces voy a voy a
copiarlas
acá voy a copiar esta para
acá esta para acá eso pues se traspone
así como yo estaba haciendo pero no sé
qué error tengo ahí para transponer del
Excel entonces pues simplemente las voy
a hacer en forma
manual muy bien entonces así ya tengo
múltiples cuentas y en donde pues puedo
entonces decirle
aquí que me copie estas fórmulas para
todo esto y le digo que recalcule ahí se
me vaar un poquito por lo que le digo
que no está usando
cachés Entonces ya me sacó ya obtuve
ment de cada una de estas cuentas el
movimiento de cada una de estas cuentas
a lo largo de cada uno de los meses del
año 2012 si 2011 si yo cambio a
2012 Entonces el
sistema le
digo shif f9 para que recalcule
Y entonces ahora ya me calculó fue los
movimientos de esas
cuentas de efectivo pero durante el año
2012 en enero en febrero cada una de las
cuentas Muy bien
espero sea fácil de entender ese
ejercicio si no se pueden ver el el
video y pueden hacer
tratar de hacer los ejercicios y podrán
ver que es relativamente fácil Yo
entiendo que en este curso hay gente
avanzada pero también hay gente muy
básica y pues queremos andar a un ritmo
pues como
normal una posibilidad que
tiene las funciones
es que uno cuando da una cuenta uno
puede dar una lista de códigos y también
los mismos resultados por ejemplo si
nosotros damos una
cuenta por ejemplo la
0505 y obtenemos el movimiento copié
monos de
aquí copié monos de aquí este
ejercicio para que no se nos vaya el
tiempo
Entonces si damos una
cuenta y
obtenemos un
movimiento observen el ejercicio que
habíamos hecho anteriormente eh nosotros
podemos también decir que podemos dar
varias cuentas por ejemplo en este caso
voy a dar la 41 Bueno pero antes de eso
voy a quitar este cuadro porque como
estoy sin caché el sistema me está me
está trabajando muy lento Entonces lo
voy a borrar
muy bien para que no me esté molestando
entonces Aquí voy a decirle que yo
podría dar en vez de código una lista de
códigos por ejemplo 41 42 y
43 si yo doy estas tres cuentas y digo
que recalcular entonces el sistema ya me
ha calculado es el movimiento ya no de
una cuenta sino de la lista de cuentas
que yo le haya
dado observen que en este caso ya no me
va a salir nombre de cuenta a pesar de
que está la función porque yo ya estoy
dando varias
cuentas esto también aplica para saldo
cuenta de múltiples cuentas
Sí si yo aquí aplico igual
saldo
cuenta le doy el código de la cuenta
y luego le doy la fecha final por
ejemplo
esta cierro paréntesis entonces obtengo
el resultado voy a
moverlo para acá y voy a poner aquí que
saldo entonces observen que he obtenido
el resultado en este caso es el saldo de
esas cuentas
Por qué me estará dando lo mismo el
saldo que el movimiento porque
estoy trabajando desde el mes de enero y
Recuerden que estas cuentas de
resultados arrancan siempre en cero en
el mes de enero Entonces lo mismo el
movimiento desde enero hasta el 31 del
primero de enero hasta el 31 que el el
saldo desde el primero de enero hasta el
31 pero si yo ya hiciera aquí que era
desde el primero de
febrero hasta
el 29 de
febrero 28 porque es el 2011 de
febrero y yo reculo entonces observen
que ya el movimiento de febrero solo
fueron 84 millones y ya el acumulado sea
el saldo está en 190
millones muy
bien Eso es el movimiento cuenta con
lista de códigos muchas veces donde va
un código hemos dispuesto que se puedan
poner listas de
códigos otra posibilidad que nosotros
tenemos para armar eh informes es el
movimiento cuenta débito crédito donde
yo ya no voy a sacar el movimiento de la
cuenta que es débitos menos créditos
sino
el débito o crédito el movimiento débito
o movimiento crédito o o movimiento
saldo Obviamente que haya tenido la
cuenta voy a poner por ejemplo una
cuenta le voy a poner por ejemplo la 11
05505 voy a poner
nombre Perdón aquí
le voy a poner aquí que el nombre Bueno
voy a copiarme el ejercicio acá para
salir más
fácil voy a quitar esto Entonces
teníamos por ejemplo una cuenta
41 aquí teníamos el
movimiento voy a ponerle que recalcule
bueno el movimiento entonces voy a
editar esto y voy a poner es que es
movimiento cuenta
DC Entonces en este caso yo fíjense que
tengo que dar primero el código después
el indicador de si débito o crédito
después la fecha inicial y fecha final
por tanto en esta edición de esta
fórmula aquí en la mitad de entre la el
código de la cuenta y la fecha inicial
debo poner si es débito o crédito le voy
a poner que el movimiento débito
Sí entonces ahí me está mostrando cuánto
ingresó a esa
cuenta si yo le pongo el movimiento
crédito me está diciendo cuánto
salió Entonces en ese
periodo Entonces vamos a
decirle que yo quiero por ejemplo el
movimiento
crédito y aquí el movimiento
débito Entonces le digo
igual
m
cuenta
DC y le digo primero que todo la la
cuenta Luego le voy a decir que es el
crédito Lu le voy a que Cuál es la fecha
inicial y luego le voy a decir cuál es
la fecha
final muy bien aquí escribí
mal no es
cetan movimiento cuenta DC entonces
código de la cuenta obsérvelo en azul el
crédito fecha inicial y fecha final Sí
aquí este que tenía yo Ah es que en este
también tenía crédito voy a poner débito
entonces observen que aquí me está
diciendo que los débitos a esta cuenta
fueron de 4000 de 4,600 y los créditos
de
88,6 Entonces yo puedo decirle aquí
igual el Mob cuenta
normal y en este caso le voy a poner del
que cuenta fecha inicial y fecha
final Y entonces me está diciendo le voy
a poner
formato se me perdió
aquí entonces me está diciendo que el
saldo es de 83 millones O sea que el
movimiento fue negativo en 83 millones
de
pesos fíjese los débitos en este caso de
la de la Ah
perdón en este caso Esta es una cuenta
de ingresos ingresó a la cuenta 88
millones que son los créditos y salió de
la cuenta 4 millones puede ser
devoluciones por ejemplo que se marcaron
Sí en la cuenta 41 y por tanto el saldo
neto es eh 83
millones Entonces miren como de una
cuenta podemos obtener los débitos los
créditos y
el el y el saldo
ahora también podría yo haber utilizado
aquí para obtener el saldo hubiera
podido obtener cuenta
DC y en la mitad en vez de ponerle la d
de débito o la c de crédito haberle
puesto s de saldo y es lo mismo este es
equivalente a cuenta de c recordemos una
cosa cuando estamos editando una función
si le pedimos Perdón f1 no si le
pedimos si le pedimos eh ayuda con la
función
FX él nos lleva nos muestra el asistente
para la función y si queremos le podemos
pedir ayuda sobre sobre esa función y él
nos va a mostrar que el formato es la
cuenta después el indicador de débito y
Crédito fecha inicial fecha final y
otros parámetros que más adelante
veremos Y si observan aquí donde dice y
decir que podemos
darito crédito saldo o b que quiere
decir que quiero el valor base de esas
cuentas de esa cuenta que se
movió O sea no lo que escribimos en el
débito o en el crédito sino lo que
escribimos en valor
base por
ejemplo voy a ponerle acá B
bueno no me reconoció la B debe haber
algún algún problema voy a ponerle la B
minúscula si alguna no parece que hay
algún problema voy a ponerle la
s voy a notar que espérenme un segundito
que tuve un problemita
muy bien esta es otra función muy muy
muy potente que nos sirve para hacer
muchos muchos
cuadros voy a hacer por ejemplo un
ejercicio de un balance
general en ese caso pues yo lo que
tendría aquí sería la
cuenta voy a ponerla aquí más abajo
aquí el
nombre aquí el saldo
anterior aquí los
débitos aquí los
créditos y aquí el nuevo
saldo muy bien parece difícil pero no lo
es vamos a poner por ejemplo la cuenta 1
2 3 4 5 6
7 hasta la se Bueno voy a decirle aquí
más bien que esta rayita roja me indica
que ahí termina este capítulo
este siete voy a decirle aquí que me
aparezca el nombre de la cuenta igual
nombre
cuenta Entonces le voy a poner aquí que
me aparezca el nombre de la cuenta para
yo obtener el saldo anterior Yo podría
hacer los cálculos que les he indicado
anteriormente pero voy a poner aquí
eh una fecha por ejemplo voy a poner a
qué fecha Quiero el balance lo voy a
poner aquí entonces lo voy a poner a 31
de diciembre del
entonces si yo quiero puedo aquí obtener
la el saldo anterior será igual
a esta fecha menos un
día entonces eh Perdón perdón perdón
sería igual al primer día
mes de esta
fecha de esta
fecha
-1 el primer día mea me daría el
día 1 de enero del 2011 si le quitamos
al 1 de enero del 2011 nos da el 30 de
noviembre del 2011 muy bien y si yo
quiero entonces voy a decir que aquí voy
a tener
el primer día de este mes para obtener
los los débitos Necesito el rango de
inicio y fin del mes entonces primer
día
mes de
esta y Bueno le voy a poner formato
fecha a estos para
que y aquí le voy a poner el último día
del mes
Igual
último día mes de esta
fecha y aquí simplemente va a hacer lo
mismo mismo Pues los voy a copiar como
para que queden ahí explícitas Aunque
podría usarlas de acá tengamos en cuenta
que yo aquí dije primer día de mes os1
hice todas las fechas de tal forma que
los rangos me trabajen cosa que si yo le
digo que no es el 31 de diciembre sino
que es el 12 de
diciembre del año 2012 entonces observen
que él me está calculando igual
el mes entero cierto y aquí me está
calculando igual el día antes de empezar
el mes así aquí el nuevo saldo me lo
esté dando hasta esa fecha Bueno yo yo
debería poner que el saldo Debería ser
más
bien el mismo para que yo pueda pedir
saldo a cualquier día del mes Sí pero
bueno lo voy a dejar 31 1 de
diciembre del año
2000 entonces calculo y todas las fechas
se me calculan automáticamente el manejo
de fechas es fundamental para uno hacer
cálculos entonces Aquí voy a decirle que
me muestre el saldo anterior que sería
el saldo de la cuenta a esta fecha
entonces voy a ponerle aquí Bueno voy a
ponerle aquí algún algún colorcito como
para eh Mostrar el
encabezado y voy a
ponerle también a estas que me alineen a
la
derecha voy
a voy a poner estas columnas un poquito
más
corticas muy bien para que se me
alcancen a ver en la pantalla y voy a
decir que
igual
saldo cuenta
entonces me pregunta de cuál cuenta le
voy a decir que de esta pero como está
en una columna y voy a posiblemente a
copiar a la derecha Bueno aquí no voy a
copiar a la derecha Entonces le digo
saldo cuenta y le digo a qué fecha ent
simplemente le digo a esta fecha y fijo
la
fila muy
bien Ahora voy a decir que voy a obtener
los débitos del mes entre esta fecha y
la fecha de esta cuenta entonces le digo
igual
mod
DC Perdón m
cuenta
DC Y entonces le digo primero que
todo la cuenta después le voy a decir
que los
débitos luego le voy a decir la fecha
inicial pero
fijo el
el la
fila y le voy a decir la fecha final y
fijo nuevamente solo la
fila bueno como esta fórmula me va a
servir también para
eh la casilla que sigue entonces voy a
fijar aquí la
listo entonces simplemente la voy a
copiar y la voy a pegar acá y le voy a
decir que es los
créditos muy bien entonces aquí le diría
nuevo saldo que es igual a
este más los débitos menos los créditos
pero como el tiene su signo Entonces le
digo
más sí correcto Ah que se me ve un
paréntesis listo voy a poner que
formatos formato a todas estas
celdas aquí
sin
decimales Bueno
aquí Qué problema estoy teniendo que
esto no me
dio cuenta
de fecha inicial fecha final y esto
porque no me está mostrando ningún
movimiento Ah pues claro estamos en el
año 12 Entonces pues no hay ningún
movimiento voy a ponerle el año
2011 2011 entonces observen que con solo
cambiar esta celda que voy a poner que
es especial Sí solo con cambiar esta
esta celda se me debe calcular voy a
ponerle
f9 Entonces ahí sí me calculó cuánto
eran
los el saldo anterior A 31 de noviembre
del
2011 los débitos del mes los créditos
del mes y el nuevo saldo este nuevo
saldo lo calculé como el uno más los
débitos y y menos los créditos y me da
el nuevo
saldo Ah perdón perdón aquí cometí un
error porque asumí que este tenía el
signo y no eh este me da el valor eh
digamos según la naturaleza de la cuenta
entonces esta naturaleza de crédito
tengo que saber que es el negativo por
tanto Aquí le tengo que poner que menos
los créditos porque no me está trayendo
el signo sino que yo lo tengo que
considerar entonces tenía el
saldo anterior Los débitos y los
créditos del mes y el nuevo saldo voy a
comprobar voy a llamar la función saldo
cuenta a esta fecha a ver si sí me da
igual
saldo cuenta
sí
de esta cuenta
a esta
fecha pero esa fecha pongámosle Perdón
pongamos la para que la podamos copiar
ahora fija pero solo
la
fila muy bien pongámosle
formato y observen que los dos datos son
iguales este fue calculado como la suma
de saldo anterior más débitos menos
créditos y este fue calculado
directamente desde la base de datos de
contap Entonces estamos comprobando que
está saliendo perfecto todo Una vez que
tenemos ya este renglón pues lo único
que tenemos que hacer es control c y
copiamos hacia abajo
y le decimos simplemente
recalcular Recuerden que el sistema está
lento porque estoy trabajando con una
versión de
prueba que no
tiene muy bien entonces en este momento
se nos ha calculado todo el
estado el el mayor y balances bueno iba
a ser solo el balance general pero hice
mayor y
balances de la empresa voy a mover todo
esto un poquito para
abajo voy a poner que acá me salga el
nombre de la
empresa igual nombre
activa nombre empresa
activa ya se me olvidó vamos a ver
eh Ah nombre empresa trabajo
Perdón activa
alcancé a o ir desde por allá abajo un
salón que me soplaron nombre empresa
trabajo activa entonces ahí ya me sale
el nombre de la empresa de trabajo muy
bien observen Que si yo tengo este
balance yo aquí Podría tener pues no no
un balance sino por ejemplo cuentas de
efectivo
eh vamos a a calcular aquí por ejemplo a
poner aquí
eh cuentas otra vez de efectivo ent voy
a decir que me pase esta cuenta esta
esta esta esta y esta y esta por ejemplo
seleccionar Y ahora te voy a decir que
me recalcule
entonces observen que ya me está
saliendo
es digamos en este caso las cuentas de
efectivo saldo anterior débitos créditos
y nuevo
saldo Igualmente Podría tener aquí
cuentas por ejemplo de de
ingresos voy a ponerle
acá puedo poner s entonces voy a poner
por ejemplo aquí
cuatro voy a poner
aquí todas estas
cuentas
y le voy a decir que recalcule
entonces ahí estoy teniendo obteniendo
un nuevo
estado de cuentas dónde me está saliendo
las diferentes cuentas de ingresos el
saldo que tenía los débitos los créditos
y el nuevo saldo y aquí está la
comprobación de que todo está
bien Bueno con esto hemos terminado la
parte de funciones básicas quiero
decirles que algunos me preguntaban que
si este sistema gráfic Por supuesto que
sí yo por ejemplo podría graficar este
Rango Sí y No se les olvide que estamos
en Excel Entonces yo le puedo decir
insertar por ejemplo un gráfico
cualquiera y el Ahí me lo está
insertando lo puedo pues acomodar donde
quiera puedo puedo cambiarle el perdón
le puedo cambiar el signo a a los a los
datos para que me
salgan de para arriba hacer pues muy
diferentes cosas usar todas las
características de Excel eso lo vamos a
usar más adelante pero pues es un
adelantico Para los que me han estado
preguntando que si con esto también se
puede graficar que claro se puede usar
absolutamente todo Excel para toda la
funcionalidad de Excel para y además la
funcionalidad de conta Excel que
adiciona la conexión directa a las bases
de de datos entonces
e esta esta sesión de hoy llega hasta
aquí eh si alguien tiene alguna pregunta
con mucho gusto voy a tratar eh de mirar
eh preguntas que me hagan a partir de
este
momento tengo un campito muy pequeño
me pregunta que si en las próximas
sesiones vamos a ver indicadores de
gestión
bueno La idea es que ustedes hagan sus
propios indicadores vamos a ver algunos
indicadores simples pero la verdad no no
es que este este este curso sea de
indicadores de de gestión Lorena pero
con mucho gusto si tienes algún
indicador en particular que quieras que
miremos con todo gusto vamos a ver
algunos indicadores simples como
informes simples y eh de Tal vez de los
únicos indicadores que me parecen muy
potentes es ver eh Por ejemplo los
promedios móviles eh que son muy
interesantes en la parte financiera y y
de ventas para uno e analizar
información
que si estos informes se pueden hacer
con la versión 4 de contap como se hacía
en la versión 3 y lo único es que conta
exel pues ha cambiado en sus funciones
las funciones Ahora son mucho más
completas y por tanto conta Excel adin
no es compatible con conta Excel
Recuerden que conta Excel para la
versión 4 está Alone también existe o
sea el que teníamos en la versión 3
también existe funciona pero eh
no tiene todo el potencial que tiene
cont saber cómo sacar lo que hacían en
conta Excel a conta Excel adin digamos
que es difícil es mejor volverlo a
escribir porque Este es otro otro prama
Aquí hay una buena pregunta eh seguro
están trando con otro plan de cuentas eh
si pongo nombre cuenta uno me va me va a
colocar
activo y si mi cuenta uno es el pasivo
me presenta pasivo por supuesto él va
cuando va a sacar el nombre de una
cuenta él se va es a su plan de cuenta a
la definición que usted le tenga a esa
cuenta y a todos los atributos entre
ellas el nombre Entonces si si para
usted la cuenta uno es el pasivo el
sistema le va a retornar pasivo el
sistema siempre va por los datos hasta
eh el plan de cuentas o sea hasta las
bases de datos de cont
pime intenté ingresar para descargar
conta exel con mi usuario pero no me
aparece el link de descarga saben Por
qué Lorena de pronto De pronto
eh voy a pasar a al agente de soporte
para que te peguen una llamadita A ver
por qué no te aparece No no te aparece
el link de descarga de conta
Excel sin embargo te prometo que mañana
te enviamos un link de
descarga dice dijiste que al llamar los
créditos para generar el este es Diego
Fernando que al llamar los créditos para
generar el nuevo saldo se utilizaba
positivo por su naturaleza negativa Pero
al final fue necesario cambiarlo a
negativo ah no sí es que eh Cuando
usamos la función saldo cuenta o
movimiento
cuenta el sistema nos retorna eh los
saldos con un con un signo el signo
corresponde a su naturaleza Por ejemplo
si llamamos una cuenta de naturaleza
débito como activo o gastos el valor Eh
retornado Pues será positivo pero si
pedimos el saldo de una cuenta crédito
el valor retornado será negativo eso eso
eh significa que está tomando en cuenta
la naturaleza de la cuenta y que tenemos
que tenerla en cuenta pero cuando
pedimos movimientos de un mes Sí él lo
único que hace es totalizar los
movimientos independientes si son
débitos o créditos el simplemente
totalizan los movimientos Perdón los
movimientos cuando le decimos débitos O
si le decimos créditos porque el débito
o el crédito no está haciendo la resta
débitos menos créditos Pero si yo estoy
sacando el movimiento saldo él sí me va
a hacer la resta débitos menos créditos
por eso cuando le dice solo débitos el
solo le toma el valor absoluto y cuando
le dice créditos el solo le toma el
valor absoluto de esos
créditos espero me entienda digo
yo me refiero a si puedo sacar un mayor
balances por contaa de rion 4
obligatoriamente no no el que si
obligatoriamente tiene que ser por conta
exal no obviamente cont pye tiene
cientos de informes entre ellos mayor y
balance stefanie que los puedes sacar
aquí te estoy enseñando es hacer un
mayor ibalance desde conta Excel ya para
que hagas tus análisis y saques tus
datos Y tus indicadores y tus gráficos
de la manera como quieras digamos
presentarle a la gerencia o hacer tus
informes para los análisis que necesites
pero de ninguna manera eh e podemos
creer que contapyme no incluya esos
balances claro es esos informes los
incluye el el sistema y aquí lo que
estamos haciendo es ejemplos entre ellos
eh eh cóm Cómo hacer un mayor y balances
Pero obviamente claro contapyme
contapyme tiene todos esos cientos de
informes y el balance tiene en decenas
de formatos que puedes
consultar los usuarios que tenían conta
Excel en la versión 3 al al migrar las
licencias a la versión 4 tienen el el
mismo derecho a conta Excel sí los
usuarios que tienen la versión cont
Excel en la versión 3 migrar a la
versión 4 tienen conta Excel versión 4
Recuerden que conta Excel adin es un
nuevo sistema sin embargo todos los
usuarios que tenían conta Excel versión
3 además de quedar con conta Excel
versión 4 quedan también con el adin con
este que estamos explicando para
Microsoft Excel eso les tiene que quedar
claro queda regalado por ser usuarios
nuestros y sabemos que han estado
utilizando conta Excel para hacer muchos
informes con esto le regalamos conta
exel adin que quedan con una potencia
gigantesca para para para
trabajar James Dónde puedo bajar los
formularios de impuestos eh de conta
Excel
Eh bueno no sé no sé eh la verdad que la
vez pasada averiguar pero no no he
averiguado Dónde están los formularios
de impuestos pero
le averiguo James voy a voy a anotar
antes de que se me
olvide la próxima clase le
cuento una persona que no tenga contap
me puede adquirir conta Excel Eh sí
Stefan podría adquirir conta Excel pero
eh contax la in pero eh tendría que
tener eh entrada algún conta pime porque
tú para trabajar con conta Excel
necesitas conectarte algún conta Prime
de alguno de tus clientes de tu empresa
de lo que sea y te puedes conectar a
través de internet y hacer los análisis
por ejemplo en la casa y y o en tu
oficina y el cliente puede estar remoto
y tú sacar eh ir trabajando con los
clientes remotos con esta hoja
electrónica necesito traer números de
facturas por rangos puede el cont taxel
adin números de facturas por rangos
bueno Claro que sí Diego eh cont taxel
adin tiene unas funciones que permiten
utilizar filtros donde usted le diría
que que el número del documento esté
entre tanto y tanto pero tiene que saber
un poquito de de de aplicación de
filtros esas no las he querido explicar
porque son un poquito más
complejas muy bien así Creo que he
terminado de responder las preguntas
Muchas gracias a todos por la asistencia
Y entonces nos vemos el próximo martes
de 6 a 8 de la noche gracias a
todos Jorge estal que entrega contra
pimes